SQL前面不考，NoSQL 占20% - 25%，
平时 30-40；考试 60 -70

- 作业是课后习题中重要的一部分，其他课后习题可能也会考，过一遍
- 教材上有重点，能对上课后习题，都过一遍
- 不需要精确背诵，能够复述大概意思即可
- 





**优化部分(第九章)整章不做要求**



- 第一张

- 第二章

  - 基本概念可能需要
  - 举例子别抄PPT例子
  - 数据库是用来做什么的
  - 数据库的基本特征

- 第三章

  - 数据管理系统是什么要知道
  - DMS主要功能不会出简答，可能选择
  - 图理解就行
  - 数据库系统的构成需要理解

- 第四章

  - 知道有几种模型，以及主流的模型是什么，以及其功能
    - 区分三个不同模型
  - 如何抽取概念，如何将其转化为关系模型
  - 数据操作部分看一看就好，但是不能不看
  - 给场景，画ER，不会考具体概念
  - 信息世界的基本概念可以不背，但是要理解
  - 

- 第五章 逻辑模型

  - 格式化模型，对象模型不要，只要看关系模型
  - 关系模型的数据结构：概念理解，出题选择
  - 完整性需掌握
  - 关系模型的优缺点

- 第六章 概念模型

  - 数据库系统的结构不重要
  - 模式和实例 不多讨论，但是需要知道区别（）
  - 三级模式需要知道
    - 为什么需要定义三级模式，不能直接用一个模式吗（NOSQL只有一个模式）
    - 三级模式的地位
    -  二级映像

- 第七章 数据库系统的组成

  - 看看就好

- 第八章 

  - 不需要背定义，但是要知道符号意义，怎么去算，如何使用
  - 概念需要理解不用背！！！
  - 基本关系性质不需要，
  - 剩下的不做过高要求

- 第九章 完整性

  - 理解完整性概念
  - 举例子：破坏完整性的具体例子！

- 第十章 关系操作和关系代数

  - 写SQL和写关系代数
    - 关系代数的运算需要掌握！
    - 注意
      - 连接在大多数情况下都是自然连接
      - 悬浮元组不常见，但是也需要了解

- 第十一章

  - 理解SQL
    - SQL和java最大的不同：面向过程和面向解释
  - SQL的操作

- 第十二章

  - create，drop都不要了，只可能会在题干中出现
    - drop中的两种模式需要了解以下
  - 索引也不要了
  - 数据字典看看，知道有这个东西，包含哪些东西关系不大
  - 其他操作可能会写

- 第十三章 查询

  - 全要！

- 第十四章 连接

  - 等值嵌套不需要？？

- 第十五章 嵌套

  - 不做要求，但是可以写
  - 看一遍就行

- 第十六章 集合

  - 没说不用看

- 第十七章 派生表

  - 不做要求

- 第十八章

  - 更新和插入不重要，但是要大概会写语句，错一点不重要

- 第十九章 修改

  - 修改更不重要了。。

- 第二十章 删除

  - 过了

- 第二十一章 空值

  - **重要！好好看看**
  - 表需要理解

- 第二十二章 视图

  - 视图的特点
  - 视图的作用
    - 视图只能看，
  - 视图消解法，，，之类的优化部分都不需要
  - 更新看一看就行

- 第二十三章 数据库的安全性

  - 不用背，安全级别，安全模型不需要

- 第二十四章 存取控制

  - 哪一个级别不重要，语句不太需要
  - 角色稍微看看
  - 自主存取控制缺点需要知道
  - 强制存取规则需要记得
  - DAC+MAC不需？？？

- 第二十五章 视图，审计，数据加密

  - 过了

- 第二十六章 实体完整性(第二次)

  - 前面说过了，不多说，没意义，违约处理知道就行
  - 完整性做要求

- 第二十七章 参照完整性

  - 也一样

- 第二十八章 用户定义的完整性

  - 俺也一样！！

- 第二十九章 断言

  - 不要了

- 第三十一章 触发器

  - 存放在远端还是本地的好处坏处
  - 知道个概念就行
    - 行触发，事件触发etc

- 第三十二章 范式

  - 函数依赖要知道
  - 多值依赖不要求
  - 各个范式的优缺点（4，5NF不要，最多到BCNF）
  - 给案例判断范式、

- 第三十三章 函数依赖

  - 函数依赖的吗的概念理解
  - 会考，但是不考背诵

- 第三十四章 123NF

  - 要！！！
  - 注意有改进不代表没有冗余了

- 第三十五章 BCNF

  - 要
  - 没有说法要求当前数据库必须要上升到BCNF，根据实际灵活调整

- 第三十六章 45NF

  - 不要

- 第三十七章 数据库设计概述

  - 目标巴拉巴拉了解就行
  - **数据库设计的6个阶段需要知道** 
    - 需要知道每个步骤怎么做的，做什么的
    - 图可以结合着看(含金量较高)，但是不会要求画出来

- 第三十八章 需求

  - 不要，过了
  - 唯一需要知道的是，在需求的过程中需要收集的东西有哪些(数据字典啥的）、

- 第三十九章 概念模型和ER模型

  - 需要，前面讲过

- 第四十章 概念结构设计

  - 不做要求

- 第四十一章

  - ER的修改重构集成不要了

- 第四十一章

  - 转换要，优化不要
  - **水平分解，垂直分解**的思路，能够还原

- 第四十三章

  - 哈希，**聚簇**，B+树方法的原理
    - 聚簇可能会考
  - 后面巴拉巴拉都不要了

- 第四十四章 实施和维护

  - 不要

- 第四十五章

  - 编程都不要了！
    - 要考编程的只会是SQL语句

- 第四十六 过程化编程

  - 不要

- 第四十七章

  - 不要

- 第四十八章 事务

  - 概念只要求理解
  - **ACID特性很重要！！！**

- 第四十九章

  - 故障包括什么，
  - 故障恢复怎么处理（后面专门讲）

- 第五十章

  - 静态动态，海量与增量对比
  - 日志文件格式，作用，要求
    - 先日志后数据库是为什么

- 第五十一章 恢复

  - 恢复步骤不用背，但是要大概了解

- 第五十二章 检查点

  - 不仔细多说，作业中有，要掌握

- 第五十三章 数据库镜像

  - 不要了（可理解为NoSQL中的副本）

- 第五十四章 并发

  - 并发带来的问题
  - 不一致性的问题如何产生，例子
  - 并发控制的方法，SQL这边只要Locking，加锁

- 第五十五章 锁

  - 活锁不要
  - 死锁中需要知道产生原因以及处理方式
  - 其他都要

- 第五十六章 调度

  - 调度要知道可串行化调度
  - 一个简单的事务，可能的结果有哪些
  - 冲突可串行化不做要求
  - 两段锁协议需要
  - 加锁和两段锁协议解决的不是同一个问题

- 第五十七章 封锁粒度

  - 要

- 第五十八章 关系型数据库的价值

  - 前面讲过，讲哪都行

- 第五十九章 Nosql的由来

  - 阻抗失谐的概念
  - 集成数据库和应用数据库的区别

- 第六十章 聚合

  - 大概了解

- 第六十二章

  - 无模式

- 

- 第六十七章

- 第六十八章

  - 要！
  - CAP定理，及例子，大概得知道，理解为主

- 第六十九章 仲裁

  - 要

- 第七十章 版本戳

  - 不要！

- 第七十一 - 七十四

  - 每个特定的数据库存什么，怎么存
    - KV，文档，列族，图是怎么存的
    - 适合做什么，不适合做什么
  - 各自三个点，一共12个

  

  

简答题和综合题的区别

- 简答题：NOSQL和SQL的区别，分值决定点数
- 综合体：关系代数巴拉巴拉